Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Heute vor 2 Jahren
griff die Hamas Israel an.
Bringt Donald Trump
jetzt den Frieden?
Die "Weltspiegel"-Moderatorin
und Autorin Natalie Amiri.
Der Professor
für internationale Politik
und Militärexperte Carlo Masala.
Muss die SPD
harte Sozialreformen machen?
Der Bundestagsabgeordnete und
ehemalige SPD-Gesundheitsminister
Karl Lauterbach.
Es kommentieren:
Der Kabarettist Jürgen Becker.
Die Korrespondentin im
ARD-Hauptstadtstudio Kerstin Palzer.
Der Focus-Kolumnist
Jan Fleischhauer.
Schönen guten Abend.
Der Bundeskanzler hat gesagt,
es gibt keinen Unterschied
mehr zwischen Innenpolitik
und Außenpolitik,
weil alles miteinander
zusammenhängt.
Hat er da einen Punkt?
Ich finde, eine Demokratie,
die innerlich stark ist,
kann sich besser verteidigen
und sich besser behaupten.
Insofern
ist das ein richtiger Gedanke.
Putin macht Innenpolitik
und Außenpolitik,
indem er andere Länder überfällt.
Warum sagt der Kanzler so was?
(Palzer) Ich glaube,
es ist klug, so etwas zu sagen,
weil es klarmacht,
wir erinnern uns an den Winter 2023,
als der Ukraine-Krieg
losgegangen ist.
Wir wussten nicht,
wie warm oder kalt wird uns sein.
Da hat man direkt gespürt,
dass außenpolitisch
etwas passiert ist.
Russland hat die Ukraine
angegriffen.
Für uns ins Innere
hat es Auswirkungen gehabt.
Insofern ist das eine kluge Analyse.
Außerdem glaube ich,
er macht einen Punkt.
Weil er performt außenpolitisch
besser als innenpolitisch.
Insofern kann es ihm nur recht sein.
Also redet er über sich
und wie man es besser tut?
Ich halte das
für einen totalen Quatschsatz.
Der klingt mächtig und toll,
aber was soll es heißen?
Er ist lieber im Ausland
als im Innenland im Augenblick.
Aber warum...
Was hat der Ukraine-Krieg
oder der Krieg in Gaza
mit dem deutschen Bürgergeld zu tun?
Die Leute hier erwarten
vom deutschen Bundeskanzler,
dass er entschiedener die Probleme
anpackt, die sich zeigen.
Die Nachrichten
sind alle ziemlich deprimierend.
13.000 Stellen bei Bosch weg,
10.000 bei Continental.
Das geht jeden Tag im Grunde
oder jede Woche.
Da erwarten die Leute
eine Antwort des Bundeskanzlers
und der Regierung.
Das ist definitiv Innenpolitik.
Darüber wollen wir nachher reden.
Ich will trotzdem
über die Akzente reden,
die der Kanzler
in der Außenpolitik gesetzt hat.
Wir sind nicht im Krieg.
Aber wir leben auch
nicht mehr im Frieden.
Das muss uns klar sein, wenn wir die
Herausforderungen bestehen wollen,
vor denen wir stehen.
Das muss man sich noch mal anhören:
"Wir leben nicht mehr im Frieden."
Die eine Hälfte sagt, gut,
dass er Klartext redet.
Die andere Hälfte sagt,
der schürt Ängste. Wo stehen Sie?
(Becker) Ich finde,
die Bürger können das einordnen.
Diktaturen, da sagt man
"militärische Spezialoperation",
er sagt "Krieg".
Viele Ehen sind genauso.
So gesehen kann man
nichts falsch machen, Frau Palzer?
(Palzer) Wir erinnern uns
vielleicht, Thomas de Maizière,
Teile dieser Antworten
könnte die Bevölkerung verunsichern.
(Becker) Das hat er
aber hinterher bereut.
(Palzer) Ja.
Er hat die Antwort nicht gegeben.
Vielleicht hat Herr Merz
sich daran erinnert und gesagt,
dann spreche ich es lieber aus.
Ich bin eigentlich ganz froh.
Dieses Herumwurschteln
hatten wir bei Olaf Scholz,
das fanden wir doof.
Jetzt spricht einer etwas aus,
was so ist, das ist bitter.
Das macht auch Angst.
Es ist nicht so,
wenn der Kanzler sagt,
wir sind nicht mehr im Frieden,
das macht ja was mit mir.
Aber ich fühle mich
ernster genommen,
wenn das ausgesprochen wird,
als wenn Teile der Antwort
verschwiegen werden,
weil sie mich verunsichern könnten.
Ich bin gespannt, ob Sie das auch
Quatsch finden, Herr Fleischhauer.
Man hat sich in Deutschland
über den Song "Ein bisschen Frieden"
lustig gemacht. Gibt es das?
(Fleischhauer) Es tut mir leid,
ich komme in eine komische Rolle.
Aber was soll dieser Satz?
Dass wir nicht im Frieden leben.
Wenn wir einen Aggressor haben
wie Russland,
der die Ukraine überfallen hat,
wo wir die Ukraine
seit 2 Jahren unterstützen.
Dass wir nicht
mehr im Frieden leben, ja,
das ist in Deutschland angekommen.
Jetzt haben wir noch die
Drohnensichtungen über Deutschland.
Seit wann leben wir
nicht mehr im Frieden?
Ich würde sagen,
seit dem Überfall auf die Ukraine.
Seitdem sind wir gefordert.
Es gibt auch jede Menge
ernste Reden von Olaf Scholz dazu.
Der hat den Leuten
schon klargemacht,
das war die Idee
der Zeitenwende-Rede,
dass sich etwas
grundsätzlich geändert hat.
(Palzer) Entschuldigung, aber es
ist doch der Impuls des Kanzlers,
dass wir eine gesellschaftliche
Debatte darüber führen müssen.
Zum Beispiel individuell
für jede Familie,
die junge Männer hat,
was machen wir mit der Wehrpflicht?
(Fleischhauer) Da haben Sie recht.
Aber liefern wir Taurus?
Liefern wir der Ukraine die Waffen,
die sie brauchen?
Nein, obwohl es angekündigt war.
Was mich stört an dem Bundeskanzler,
er hält gute Reden,
er ist deutlich besser
im Reden halten als sein Vorgänger.
Ich kann aber nicht erkennen,
dass wir eine andere Politik haben,
oder nicht die Politik,
die er angekündigt hat.
(Palzer) Aber die Debatte
um die Wehrpflicht ist neu.
Das ist etwas,
was aus der Zeitenwende
und dem Zustand,
dass wir nicht mehr
im Frieden leben, resultiert.
Auch die werden wir
noch vertiefen müssen,
weil sie gerade ausgeführt wird
mit großer Vehemenz.
Vielleicht sind solche Worte
dazu da, um uns dahinzubringen.
Vor 2 Jahren hat die Hamas
Israel überfallen.
Das ist etwas,
was in Deutschland an vielen Orten
sehr unterschiedlich spürbar ist.
Ich weiß, dass Sie Auftritte haben
in Synagogen als auch in Moscheen.
Was hat sich da verändert
in den letzten 2 Jahren?
(Becker) Der letzte Auftritt
war in einer Synagoge.
Es war der erste Auftritt
nach dem schrecklichen
Terroranschlag der Hamas.
Ich finde, das Wichtigste
an der Kultur oder am Kabarett
ist das Bier hinterher.
Dass man zusammen ist, diskutiert
und zusammenkommt mit Leuten,
die man sich nicht
alle ausgesucht hat.
In der Synagoge ist das dieses Mal
ein Ritt
auf der Rasierklinge gewesen.
Aber die Leute haben noch nie
so gelacht wie an diesem Abend.
Wenn die Anspannung am größten ist,
ist das Bedürfnis
des Lachens am stärksten.
Der jüdische Humor,
da gibt es Beispiele für,
dass man auch
in schwierigsten Situationen
den Humor nicht verliert.
Und die Moscheen in dieser Zeit?
(Becker) In Moscheen
haben wir lange nicht mehr gemacht.
Das fand man vorher super,
aber DITIB wollte das
hinterher nicht mehr.
D.h., da können Sie
keine Erfahrungen bringen.
Wir haben eine aufgeheizte Stimmung
auf deutschen Straßen.
Viele sagen, es gibt
einen leisen Hoffnungsschimmer,
dass die Dinge
zu einem friedlichen Ende kommen.
Haben Sie diese Hoffnung auch?
(Palzer) Ich gebe mal weiter,
sonst kriege ich wieder
Feuer von der Seite.
(Fleischhauer) Nein, kein Feuer.
Was viele vergessen haben,
auf den letzten Metern
seiner 1. Präsidentschaft
hat er etwas zustande gebracht...
Donald Trump?
Ja, was viele nicht gedacht haben,
nämlich den Abraham Accords,
zum 1. Mal Frieden zwischen Israel
und einer Reihe arabischer Staaten.
Und damit Austausch von Diplomaten,
Aufbau von Botschaften.
Das war damals ein großes Ding.
Weil wir immer einen
speziellen Blick auf Trump haben,
haben wir das weggewischt.
Er hat eine gewisse Expertise in
diesem Raum, er wird ernst genommen
von den arabischen Ländern,
ohne die es nicht gehen wird.
Weil er auch ein Typ ist, so wie er
eben, ein bisschen mafiamäßig, ist,
der nicht nur auf Befremden
stößt in dieser Region.
Die verstehen seine Sprache.
Selbst Leute,
die ihm nichts Gutes wünschen,
haben eine gewisse Hoffnung,
dass da etwas gehen könnte.
Also sogar der deutsche
Außenminister Johann Wadephul
hat gesagt, man müsste Trump
dankbar sein für das, was er tut.
Deutschland und die EU
findet da überhaupt nicht statt.
Netanjahu hat nach der Anerkennung
durch Frankreich gesagt,
die EU ist im Grunde
irrelevant geworden.
Selbstverschuldet,
dass man da nicht mitredet?
Es ist ja für Deutschland
tatsächlich
eine schwierige Situation.
Vor einigen Wochen,
als Herr Merz aus dem Kalten heraus
angekündigt hat, dass es
keine Waffenlieferungen an Israel
geben wird, das war
für die Union ein hartes Brett.
Da war innerhalb
dieser Fraktion richtig Ärger.
Da ist der Kanzler
schon vorgeprescht
gegen seine eigene Fraktion.
Die deutsche Position
ist eine schwierige.
Ich finde, Herr Wadephul hat gesagt,
wir müssen Herr Trump dankbar sein.
Ich würde gerne abwarten, was da
passiert, und nicht vorher loben.
Wenn es tatsächlich
passieren sollte,
nur weil Herr Trump es macht,
den ich auch
eher kritisch einschätze,
weil er etwas Gutes macht,
bleibt es etwas Gutes.
Dann kann man ihm
im Nachhinein dankbar sein.
Ich warne nur, weil wir haben einen
wagemutigen Präsidenten der USA,
der schon oft mal das
und am nächsten Tage
was anderes gesagt hat.
Und wir haben es
mit einer Terrororganisation zu tun.
Das ist noch nicht alles
unter Dach und Fach.
Und das ist für die Angehörigen
wichtig, es ist eine Hoffnung.
(Becker) Ich habe auch Hoffnung.
Die Politik von Netanjahu
hat jedes Maß verloren.
Ich kann nicht ertragen,
dass man die Juden in Deutschland
für das verantwortet macht,
was Netanjahu getrieben hat
und noch treibt.
Das geht nicht.
Der Antisemitismus
ist unerträglich geworden.
Was die Juden hier
in Deutschland mitmachen...
Die gehen irgendwo essen,
dann sagt der Kellner,
warum müsst ihr Kinder töten?
So kriegen die das
aufs Butterbrot geschmiert,
wo sie nichts dafür können.
Ich mache doch meinen Freund,
der Iraner ist,
nicht für das Mullahregime
verantwortlich.
Weil er wahrscheinlich vor dem
Mullah-Regime hierher geflohen ist.
Auf die Idee würde ich nie kommen.
Aber die Juden bekommen das voll ab.
Es ist für viele eine Überlegung,
ob sie nach Israel zurückgehen,
obwohl die Raketen dort fliegen.
Die Deutschen
müssen sich positionieren,
wir müssen die Juden hier schützen.
Und die Sonderrolle,
die Deutschland innerhalb Europas
bei der Anerkennung Palästinas
einnimmt, finden Sie in Ordnung?
(Becker) Ja.
Wir Deutschen, Nazideutschland
hat 6 Millionen Juden ermordet.
Das ist mit nichts zu vergleichen.
Trotzdem gibt es heute
eine deutsche Botschaft in Tel Aviv
und eine israelische
Botschaft in Berlin.
Also muss es auch möglich sein,
dass Israelis und Palästinenser
zivilisiert zusammen leben.
Johann Wadephul macht einen
guten Job, Herr Fleischhauer?
(Fleischhauer) Es ist auch
dieses deutsche Großtun.
Erst ist er in Kuwait,
dann macht er eine diplomatische
Reise durch die asiatischen Staaten.
Wie Annalena Baerbock.
Ich dachte immer,
es könnte nicht schlimmer kommen
als Annalena Baerbock.
Die hat immer mit dem Zeigefinger
gewackelt und Ratschläge gegeben.
Aber er übertreibt das noch mehr.
Soll er denn zu Hause bleiben
und nicht dahin fahren?
Aber immer so tun, als ob...
(Becker) Dass wir
die Regierung verteidigen müssen
und der Konservative
macht sie runter.
(Fleischhauer) Sie haben
das angesprochen.
Den wachsenden Antisemitismus
in Deutschland.
Ich war dabei, zufällig,
als der Bundeskanzler
die Rede gehalten hat
in der Synagoge in München,
die dann wieder aufgemacht wurde.
Ihm sind die Tränen gekommen, es war
eine emotionale Rede.
Die Rede war 1 A.
Was folgt daraus?
Bislang gar nichts.
Sie können jeden Irrsinn
auf der Straße erklären,
sie können Juden angreifen,
ohne dass es irgendwelche
Konsequenzen hat.
Das stört mich an dieser Regierung
und besonders an dem Bundeskanzler.
Es folgt einfach keine Konsequenz.
Vielleicht ist es kompliziert.
Der Naher Osten
ist es in jedem Fall.
Einer meiner beiden Gäste
hat darüber ein Buch geschrieben,
in dem sie versucht,
es von so vielen Seiten zu sehen,
wie betrachtet werden müssen.
Wir wollen auch
über die Bedrohungslage reden,
die sich auch
auf Deutschland überträgt.
Ich freue mich sehr,
dass die Weltspiegel-Moderatorin
Natalie Amiri bei uns ist
und der Militärexperte für
internationale Politik Carlo Masala.
Einen schönen guten Abend.
Frau Amiri, es gibt Daten
in der Geschichte, da sagt man,
das sind Daten, die bleiben deshalb,
weil danach
nichts mehr so ist wie vorher.
Man hat das
über den 11. September gesagt.
Gehört der 7. Oktober dazu?
(Amiri) Auf jeden Fall.
Vor allem für die Menschen
in der Region,
vor allem für die Israelis.
Der 7. Oktober
war der schlimmste Angriff
auf Juden seit dem Holocaust.
Nie sind mehr
an einem Tag gestorben,
als am 7. Oktober umgebracht wurden.
Aber die Folgen waren sicher auch
verheerend für die Palästinenser.
Die gesamten Machtverhältnisse
in der Region haben sich verändert,
dadurch dass Netanjahu
mit dem Rücken zur Wand stand,
er wollte nicht, dass sein
letzter Wikipedia-Eintrag wäre,
er sei verantwortlich
für den 7. Oktober.
Er hat einen Feldzug
quer durch die Region begonnen.
Eigentlich ist er
ein zögerlicher Politiker.
Aber er hat diesen Feldzug begonnen
und hat etwas gewagt,
was lange aufgeschoben wurde
und nicht angefasst wurde,
und zwar die Pulverisierung
der Achse des Widerstandes
der Islamischen Republik Iran.
Dazu gehört die Hisbollah
im Libanon, dazu gehört Assad,
dazu gehören die schiitischen
Milizen im Irak und in Syrien,
die islamische Republik
und die Huthis.
Da hat Israel
einen Mehrfrontenkrieg begonnen,
der zu einer massiven Verschiebung
im Nahen und Mittleren Osten
geführt hat.
Ich war 5 Tage
nach dem Fall von Assad in Syrien.
Ich habe mit den Menschen
in Iran intensiv gesprochen.
Ihr Vater ist Iraner, Sie waren
lange Studioleiterin in Teheran.
Genau, die Mehrheit der Menschen...
...appreciated...
Schätzt das.
Genau, schätzt das.
Auf der Münchner
Sicherheitskonferenz
wurde von einem
goldenen Moment gesprochen.
Dieser goldene Moment
ist sehr fragil.
Verhält sich ein Akteur falsch, wird
das gesamte Mosaik zusammenbrechen.
Es ist wie ein Spiel
von mehreren Schachbrettern,
und alles ist miteinander vernetzt
und passiert gleichzeitig.
Und alle sind gleichzeitig.
Ich habe aufgrund des Plans
von Trump mit 7 Ländern gleichzeitig
mit meinen Kontakten dort
Kontakt aufgenommen.
Bevor wir das vertiefen,
eine kurze Einschätzung von Ihnen.
Ist das ein Tag, wo man sagt,
das verändert die Statik
der internationalen Politik so,
dass die Auswirkungen für viele,
die damit nichts zu tun haben
auf den 1. Blick, spürbar sind?
(Masala) Ich würde nicht sagen,
dass es die Statik der
internationalen Politik
verändert hat, aber es hat die
Regierungen komplett neu geordnet.
Es ist der Versuch des Irans,
über seine Verbündeten
Israel in Schach zu halten.
Jetzt hat man eine Situation,
in der Israel die militärische
Übermacht in der Region ist.
Möglicherweise...
Die Staaten hatten
alle Angst vor dem Iran.
Jetzt kann
die Gegenbewegung eintreten.
Weil man jetzt in der arabischen
Welt mehr Angst vor Israel hat.
Saudi-Arabien hat mit Pakistan
ein Abkommen geschlossen,
das einen harten
Sicherheitsvertrag beinhaltet.
Wo Pakistan sagt,
zur Not werden wir uns auch
unter dem Einsatz
von Nuklearwaffen verteidigen.
Eine NATO. Wenn der eine angegriffen
wird, kommt der andere rein.
(Masala) Ägypten schlägt vor,
eine arabische NATO zu gründen.
Ob das realistisch ist oder nicht,
aber da sehen wir,
dass Dinge in Bewegung sind,
die möglicherweise
dazu führen könnten,
dass das, was Israel erreicht hat,
sich gegen Israel
wieder wenden wird.
Ich würde gerne auf den 7. Oktober,
an den Anfang zurückgehen.
Wir wissen,
es ist nicht der Anfang gewesen,
aber es war
die Explosion der Gewalt.
Die Bilder gingen um die Welt
von diesem Überfall der Hamas
auf israelische Zivilisten.
Es sind 1.200 Menschen getötet
worden, 250 sind entführt worden.
Sie haben für Ihr Buch mit Personen
in der Region gesprochen.
Wie groß ist das Trauma für Israel
nach diesem 7. Oktober?
(Amiri) Riesig.
Ich würde auch sagen,
dass das Trauma sich noch nicht
in einem posttraumatischen
Zustand befindet.
Solange die Geiseln in Gaza
von den Hamas-Terroristen
festgehalten werden,
kann kein Heilungsprozess beginnen.
Ich war im August
mehrere Wochen in Israel.
Da kam das Video
von Evyatar David raus,
der sich
sein eigenes Grab schaufeln musste.
Das hat Israel zurückkatapultiert
in das Trauma von Oktober.
Man hört bei jeder Veranstaltung
"Mögen die Geiseln zurückkommen."
Wenn israelische Maschinen landen,
sagt der Pilot:
"Auf dass die Geiseln
befreit werden."
Ich denke...
Schlimmer kann ein Land
gar nicht traumatisiert worden sein.
Es gibt einen Film,
von dem ich gehört habe,
er wird
von der israelischen Regierung
nur ausgewählten Menschen gezeigt,
z.B. Journalistinnen wie Ihnen.
Wo man sieht, was passiert ist.
Weil es auch zum Teil Bilder sind,
die man von der Hamas hat.
Man muss in einen geschützten Raum
gehen, Sie brauchen Betreuung,
um die Bilder zu sehen.
Was ist das?
Man kann jederzeit Stopp rufen,
der Film dauert 47 min.
Ich habe nach dem 7. Oktober
den Film nicht gesehen,
weil ich dachte, ich bin nicht
direkt verantwortlich
für die Berichterstattung.
Aber als ich die Entscheidung
getroffen habe,
ein Buch über alle Seiten
zu schreiben
und auch über das
palästinensische Leid zu sprechen,
wollte ich zurückgehen
in den 7. Oktober
und alles ganz intensiv beschreiben.
Man sieht das Ausmaß der Brutalität.
Man sieht kleine Kinder schreiend
aus einem Bunker rennen.
Der Vater ist mit den Kindern
in einen Bunker gerannt,
dann kommen Hamas-Terroristen
und werfen eine Bombe hinein,
der Vater kippt tot aus dem Bunker.
Die schlimmsten Bilder,
das Nova-Festival, junge Menschen,
die gefeiert haben,
sie haben sich versteckt im Bunker.
Junge Menschen,
wieder eine Handgranate
wird in den Bunker geworfen.
Diejenigen, die die Leichenteile
zusammengesammelt haben, sagen,
sie haben nur anhand der Köpfe
feststellen können,
wie viele Menschen
getötet wurden auf einer Fläche.
Die Teile
wurden mit DNA-Laboruntersuchungen
nachträglich zusammengeführt.
Also brutal schrecklich,
auch die Bilder,
wenn die Entführten
nach Gaza gebracht werden,
wie die Hamas-Terroristen
johlen und jauchzen.
Kriegt man so schnell
wahrscheinlich nicht aus dem Kopf.
Herr Masala,
wie konnte das passieren?
Israel war eine
der bestgeschützten...
Hat eines
der besten Militärs weltweit,
hochgerüstet, sehr geschützt.
Wie groß ist die Schuld,
die die israelische Regierung
dafür trägt?
Wir haben nicht das ganze Bild.
Aber wir wissen, dass es
Hinweise gab, Berichte gab,
dass sie ignoriert wurden.
Dort, wo die Hamas
durch den Zaun gekommen ist,
hätte normalerweise israelische
Soldaten die Region schützen sollen.
Die sind aber
weitaus im Vorfeld abgezogen worden.
In der israelischen Diskussion
wird gesagt,
weil dort die Wähler sind,
die Netanjahu nicht wählen.
Die sind verlagert worden.
Sodass man sich allein
auf Elektronik verlassen hat.
Jetzt haben wir schon viel früher
Heißluftballons gehabt,
die aus dem Gazastreifen
nach Israel geflogen sind,
wo niemand wusste, was soll das.
Die haben die Gegend ausspioniert,
kartografiert.
Was sie von den Videos kennen,
wenn die Hamas reingeht,
sie zerstörte Elektronik.
In den israelischen Kommandozentrale
hatte man kein Bild davon.
Es hat Stunden gedauert,
bis die ersten Soldaten
vor Ort waren.
Man kann sagen, es ist
ein Versagen der Politik gewesen,
die die Hinweise hatte,
dass da etwas passieren kann.
(Amiri) In den Kommandozentralen
hatte man die Hinweise,
weil die Späherinnen
immer wieder Hinweise gegeben haben.
Seit '23 gab es einen Plan.
Man wusste, dass es passieren würde.
Mehrere internationale Staaten
haben Israel gewarnt.
Vielleicht ist
das mit einer Erklärung dafür,
wie brutal Israel vorgeht.
Die Bilder, die uns aus erreichen,
sind die aus dem Gazastreifen,
wo Israel militärisch
seit dem 7. Oktober mit Vehemenz,
mit brutaler militärischer
Macht vorgeht.
Es heißt, 60.000 Menschen und mehr
sind inzwischen gestorben.
Ist das verhältnismäßig,
was Sie da sehen?
(Masala) Nein,
es ist nicht mehr verhältnismäßig.
Es gibt immer die Problematik
des Häuserkampfes,
die Problematik von Hamas, die sich
in zivilen Gebäuden verschanzt.
Aber in dem Ausmaß,
was dort passiert ist,
ist es nicht mehr
als verhältnismäßig zu bezeichnen.
Es ist eine juristische Definition,
was verhältnismäßig ist.
Deswegen bin ich die falsche Person,
das zu beurteilen.
Wie sehen Sie das und die Menschen,
mit denen Sie gesprochen haben?
In den Gazastreifen
können Journalisten nicht rein.
Aber Sie haben ja Kontakte.
(Amiri) Israel lässt uns
nicht in den Gazastreifen,
ich habe es
mit mehreren Kollegen versucht.
Keiner hat es bis jetzt geschafft.
Dass die Verhältnismäßigkeit
nicht mehr gegeben ist,
wird von israelischen
Militärchefs gesagt.
Gerade im Sommer
hat der jetzige Militärchef gesagt,
dass sie Gaza Stadt
nicht einnehmen sollten.
Er und ehemalige Militärchefs
haben davor gewarnt und gesagt,
die Verhältnismäßigkeit
ist nicht mehr gegeben.
Ich habe mit Ehud Olmert,
dem ehemaligen Premierminister
ein sehr langes Interview geführt.
Er hat gesagt, das sei
ein irrationaler Krieg geworden,
der allein zur politischen Existenz
von Netanjahu beitragen soll.
Denn wenn er die Forderung seiner
rechtsextremen Koalitionspartner
nicht erfüllt,
und das bedeutet die Einnahme Gazas
und die Zerstörung der
Lebensgrundlage der Palästinenser...
Auch der Vertreibung,
ist ein offen ausgesprochenes Wort.
Ich habe
mit Carla Del Ponte gesprochen,
sie ist ehemalige Chefankläger
im Kriegstribunal gewesen.
Sie hat gesagt, wir haben
monatelang recherchieren müssen,
als wir in Srebrenica
den Genozid nachweisen wollten.
Israelische Politiker
tätigen jetzt die Aussagen,
man muss gar nicht
mehr viel recherchieren..
Dennoch ist es so, dass es
weitergegangen ist für 2 Jahre.
Jetzt gibt es das,
was wir gesehen haben,
diesen Friedensplan
von Donald Trump.
Er hat jetzt
noch hinterher geschoben:
Herr Masala,
wie groß ist die Chance...
Frau Amiri hat Trump
den Bulldozer genannt.
Ist das so, gibt es da eine Chance?
(Masala) Positiv gesehen
gibt es einen Plan.
Den gab es die letzten
2 Jahre nicht.
Und alle arabischen Staaten
stehen hinter diesem Plan.
Das kann man durchweg
als positiv bezeichnen.
Der Plan selber
ist sehr unspezifisch.
Wir sehen gerade schon im Anfang,
wie sowohl die Hamas als auch Israel
an dem Plan Dinge verändern wollen.
Der Plan, wie er in Washington
beschlossen wurde
und dann von den Israelis
schon reingeschrieben wurde,
was die Präsenz
israelischer Streitkräfte
im Gazastreifen anbelangt,
das ist schon die erste Veränderung.
Die zweite ist, dass die Hamas sagt,
sie ist mit der Rückgabe
der Geiseln einverstanden,
Einstellung der Kampfhandlungen.
aber sie will politisch
eine Rolle spielen.
Was überwiegt bei Ihnen?
Bei mir überwiegt die Skepsis,
dass das letzten Endes zu einer
stabilen Situation führen wird.
Am Freitag wird verkündet,
wer den Friedensnobelpreis bekommt.
Vielleicht versucht Trump mit all
seiner Macht darauf zu drängen,
dass zumindest der erste Teil,
Rückgabe der Geiseln an die Hamas,
bis dahin steht.
Aber kein Mensch weiß,
wann diese 72 Stunden anfangen.
Bis wann der erste Teil des
Friedensplans erfüllt sein muss.
Ich bin eher skeptisch,
was die Umsetzung angeht.
Was Trump will, weiß man nicht.
Aber er hat ein Video geteilt,
das würde ich gerne zeigen.
Das Video hat eine KI erstellt.
Aber nach der Trump-Fantasie.
Das haben
2 israelische Künstler bebildert.
Trump hat es geteilt.
Da sieht man ein Paradies,
wo nur Zerstörung ist.
Donald Trump hat das geschaffen.
Er hat es
auf seinem Account geteilt.
Was erhoffen sich
die Menschen in Gaza?
Wie nah sind die einem Frieden?
(Amiri) Ihnen bleibt nichts,
außer zu hoffen.
Sie hoffen darauf,
dass es Bewegung gibt
und dass sie endlich
eine Rolle spielen werden,
wenn es darum gehen
wird um ihre Zukunft.
Es muss ein Selbstbestimmungsrecht
der Palästinenser geben, sagen sie,
und die Palästinenser
müssen mitbestimmen,
wie vielleicht ein Palästinensischer
Staat auszusehen hat.
Trauen Sie
dem Bulldozer Donald Trump?
Sie haben das Wort
in der Süddeutschen Zeitung genannt.
(Amiri) Sie sprachen davon,
bis Freitag hat Trump Zeit,
etwas zu bewegen, um vielleicht
den Friedensnobelpreis zu bekommen.
Ich mache mir Sorgen,
wenn er ihn nicht bekommt,
dass er das Interesse
an der ganzen Region verliert.
Aber er hat die Autorität
in der gesamten Region erreicht.
Er spricht mit Machthabern
in der Region auf Augenhöhe.
Das merken diese Counterparts.
Das ist vielleicht ein Novum
in den westlich-asiatisch
im weiteren Sinne Beziehungen.
Das gab es bisher noch nicht.
Dieses Vertrauensverhältnis
hat auch gewirkt.
Am Ende des 12-Tage-Kriegs hatte
Israel schon Kampfjets in der Luft,
und die sind dann umgekehrt.
Trump hatte eine Macht, aber er darf
das Interesse nicht verlieren.
Hat Donald Trump das Interesse
im Ukraine-Krieg,
wenn wir schon über ihn sprechen,
hat er das da verloren?
(Masala) Ich glaube, ja.
Ich glaube, Trump ist darum bemüht,
sich aus einer aktiven Rolle
als Vermittler herauszuziehen.
Er realisiert, dass er nicht
mehr viel weiter kommt.
Er will
unter allen Umständen vermeiden,
dass er dafür verantwortlich gemacht
wird, dass da nichts passiert.
Wenn er eine Forderung
an die NATO-Partner stellt,
Sanktionen zu erlassen,
weiß er ganz genau, dass die NATO
keine Sanktionen erlassen kann,
aber er meint damit die Türkei.
Trump will sich aus der aktiven
Vermittlung zurückziehen.
Es ist in den letzten Tagen
relativ wenig passiert.
Aber die amerikanisch-russischen
Verhandlungen gehen weiter
und es gibt eine Normalisierung
der Beziehungen.
Und dann sehen wir noch etwas
am Himmel über Deutschland
und anderen Staaten
in den NATO-Ländern.
Wir haben das
auf eine Karte gepackt.
Das waren russische Kampfjets
über NATO-Gebiet,
Drohnen über Skandinavien
und seit neuestem
auch Drohnen über Deutschland.
Die beiden Vorfälle
über Frankfurt und München.
München war erst mal lahmgelegt.
Ist das eine Reaktion auf das,
was an der Front passiert
in der Ukraine?
Friedrich Merz hat sich
aus dem Fenster gelegt und gesagt,
die Drohnen über München sind
wahrscheinlich russischen Ursprungs.
Was passiert da gerade?
(Masala) Die Frage,
warum das jetzt passiert,
kann nicht eindeutig erklärt werden.
Da gibt es
verschiedene Argumentationen.
Das kann sein, dass man
von militärischem Versagen
ablenken will.
Das andere ist,
dass Russland immer größere
ökonomische Schwierigkeiten bekommt.
Das Benzin wird knapp,
habe ich gelesen.
Das ist das eine,
die Mehrwertsteuer
ist um 2% erhöht worden,
der Militärhaushalt
muss nächstes Jahr gekürzt werden.
Weil einfach das Geld fehlt.
Das kann einfach der Versuch sein,
davon abzulenken.
Aber wir haben
diese Luftraumverletzungen,
das ist nicht neu,
nur in der Intensität
und in der Masse ist das neu.
Das geht vielleicht einfach darum,
die NATO zu provozieren
und zu testen und zu gucken,
wie reagiert die NATO
auf solche Sachen.
Das ist vielleicht
der Unterschied zu dem,
was in Polen passiert
und was in Deutschland passiert.
In Polen wird die NATO
nicht getestet.
Wir wissen nicht, ob es russische
Drohnen waren, wir vermuten das.
Das dient dazu,
die Bevölkerung zu verunsichern.
Wir als Deutschland
haben wenig Mittel,
die Drohnen zu bekämpfen.
Das würden Sie so einfach sagen?
(Masala) Das ist so.
Der Innenminister ist unterwegs,
der bayerische Ministerpräsident...
Ja, aber die schießen
keine Drohnen ab,
die müssen erst mal Sachen kaufen,
um die abzuschießen.
Die Polizei hat diese Mittel nicht.
Die Bundeswehr hat sie
in einem begrenzten Ausmaße.
Aber was uns völlig fehlt,
sind Methoden, um zu erkennen,
welche Drohnen
fliegen da überhaupt rein?
Man darf nicht vergessen,
das ist das Oktoberfest gewesen.
Das sorgt für Unruhe
in der Bevölkerung.
In Deutschland geht es darum,
Panik zu schüren
und dem Staat vorzuführen,
wie machtlos er
gegen solche Sachen ist.
In Estland geht es darum, zu zeigen,
wie reagieren solche Staaten
auf eine solche Provokation
und welche Mechanismen gibt es,
um solche Dinge runterzuholen.
Frau Amiri,
Sie sind Weltspiegel-Moderatorin.
Ihr Vater hat eine Exilgruppe
von Iranern, die immer noch denken,
und wann kommen sie zurück
in den Iran.
Haben Sie mehr Optimismus
oder Pessimismus
für die nächsten 15 Jahre?
(Amiri) In Bezug auf den Iran?
Die Weltlage,
die Sicherheit Ihres Sohnes.
Ich denke,
dass ich so viel Leid sehe
und so viel tragisches Schicksal,
aber auch so viel Hoffen
bei den Menschen höre.
Um selber resilient zu bleiben
und den Glauben nicht zu verlieren,
muss ich darauf hoffen,
dass dieser Plan
von Trump etwas wird.
Ich muss darauf hoffen,
dass dieses Regime in Iran
eines Tages fällt und die 93%
der Bevölkerung,
90 Millionen Menschen in Iran
wollen eine Demokratie.
Sie wollen nichts
mit dem Atomprogramm zu tun haben.
Ein Großteil
der iranischen Zivilbevölkerung
lebt unter der Armutsgrenze.
Ich wünsche mir einfach nur,
dass die Menschen
in Freiheit leben können.
Pessimismus oder Optimismus
bei Ihnen?
(Masala) Bei mir überwiegt
der Pessimismus, weil ich sehe,
dass wir in allem
viel zu langsam sind,
was notwendig wäre,
um der Bedrohung durch Russland
ernsthaft begegnen zu können.
Wir regieren so, jetzt komme
ich auf das Zitat von Merz,
wir machen Politik so, als würden
wir in Friedenszeiten leben
und als würde es die Bedrohung,
die weit über Osteuropa hinausgeht,
gar nicht geben.
Aber wir müssten so handeln,
als ob es Krieg gäbe.
Vielen Dank bis hierher.
Natalie Amiri und Carlo Masala.
Es gibt immerhin
in Deutschland eine Debatte,
und zwar über die Wehrpflicht.
Es gibt einen bayerischen
Ministerpräsidenten,
der schon weiß, wo er steht.
Das Problem ist einfach,
wir starten mit der Freiwilligkeit.
In dem Gesetz steht nicht,
was passiert,
wenn die Freiwilligkeit
nicht reicht.
Wenn wir heute schon wissen,
dass Russland in 3 bis 4 Jahren
angriffsfähig scheint,
können wir nicht dann sagen,
wir brauchen eine Wehrpflicht.
"Hups, jetzt brauchen wir
eine Wehrpflicht". Brauchen wir sie?
(Becker) Ich bin
in einer Zeit aufgewachsen,
als es die Wehrpflicht gab.
Ich durfte nicht mitmachen.
Aber ich erinnere mich dran,
dass ich es gut fand,
dass es einen Ort gab, wo alle
hin müssen, die Reichen, die Armen,
die Schnösel und die Penner.
Alle waren zusammen.
Das hat mir gefallen.
Aber Sie waren nicht dabei?
Meine Freunde haben wir ja erzählt,
was sie erlebt haben.
Sie haben das
als eine gute Erfahrung...
Sollen wir dahin zurück?
Das ist das Gute daran,
die Gesellschaft ist ungerecht.
Es gibt Leute, die erben viel.
Da müssen alle hin. Das gefällt mir.
Was mir Sorge macht, ist,
ob wir die Leute brauchen.
Ob das Sinn macht,
die jungen Menschen,
dass die da nicht verheizt werden.
Ist es nicht so, dass der Krieg
technisch geführt wird?
Ich bin dafür, dass man überall,
wo man Maschinen einsetzen kann,
Menschen einsparen kann,
dass man das macht.
Ich kann nicht einschätzen,
ob wir wirklich so viele brauchen.
Aber was wir gefällt, ist,
dass wir eine Gemeinsamkeit kriegen.
Ich finde auch gut, dass die Leute
ein soziales Jahr leisten.
Vielleicht lernen die Leute
jemanden im Ehrenamt kennen,
wo sie hängen bleiben.
Das ist mein Gefühl,
dass es uns zusammenbringt.
Der Zivildienst ist wieder da,
das ist auch wichtig.
Es fehlen viele Pfleger.
Deutschland wird auch
in der Bettpfanne verteidigt.
Pfleger, das wäre dann ja
wirklich eine Wehrpflicht,
wenn man es so macht wie früher,
wo man sich entscheiden kann,
machst du Wehrdienst
oder gehst du ins Soziale.
Kommt das?
(Palzer) Wenn es
nach der Union geht, ja.
Merz hat gesagt, er ist
für ein verpflichtendes Jahr.
"Ein allgemeines gesellschaftliches
Pflichtjahr", hat er gesagt.
Genau, das ist etwas anderes
als die Wehrpflicht.
Da kann ich mir aussuchen,
es würde auch alle betreffen,
auch die Frauen.
Wir sind aus der Wehrpflicht heraus
gestolpert unter einem CSU-Minister.
Jetzt sollten wir nicht
wieder rein stolpern.
Was mich an der jetzigen Diskussion
ärgert, ist, ich glaube,
im Kreml sitzt man da
und lacht sich tot und denkt,
die werden sich wieder nicht einig.
Wenn man es so macht,
wie die Regierung es zeigt,
dass wir dieses Wehrdienstgesetz
weiter verschieben,
weil wir uns
wieder mal nicht einigen,
weil sich CDU und SPD
nicht einig sind,
dann kommt keine Lösung heraus.
Und die brauchen wir dringend.
Wir müssen uns
jetzt schon darauf vorbereiten.
Da wäre ein
verpflichtendes Gesellschaftsjahr
eine gute Vorstufe.
Der jetzige Gesetzentwurf
von Pistorius liegt da.
Plötzlich sagt die Union,
es fehlt was.
Deswegen geht das
immer noch nicht ins Kabinett.
Erst mal muss es ins Kabinett,
dann muss es in den Bundestag,
dann müsste es
noch mal beraten werden.
Wie hoffnungsvoll sind Sie da
oder wünschen Sie sich das?
(Fleischhauer) Ich glaube,
es ist ein gutes Beispiel für das,
was Herr Masala gesagt hat.
Dass wir wahnsinnig langsam sind,
uns auf die Realität einzustellen.
Jetzt kommt die SPD und sagt,
im Koalitionsvertrag
steht nichts von Wehrpflicht.
Alle jungen Männer
werden angeschrieben,
der es wegklickt, ist auch gut,
wer höflich genug ist zu antworten,
umso besser.
Ab nächstes Jahr
soll es verpflichtend sein.
Aber da geht es erst mal
um verpflichtende Musterung.
Das ist dann übernächstes Jahr.
Genau, die Zahlen sind so, wir haben
Soldaten, wir schicken Leute,
aber nicht um das Land
zu verteidigen.
Die Union sagt,
wir müssen eigentlich
auf die neue Lage reagieren,
die SPD sagt, müssen wir nicht.
Das Problem bei der SPD
im Augenblick ist,
das ist interessant,
das ist eine Partei,
die hatte Leute wie Helmut Schmidt,
die war bundeswehraffin.
Ich glaube, so kann man es
nicht stehen lassen.
(Fleischhauer)
Aber die gesamte Truppe.
Es hat Robin Alexander
gestern hier gesagt,
dass er nichts
aus dem politischen Kapital macht.
Es war eine Partei, die ein Faible
hatte für die Bundeswehr.
Da ist nichts mehr von übrig.
Es wurde daran erinnert,
dass die SPD 8 Jahre diskutiert hat,
ob wir überhaupt
Drohnen anschaffen dürfen.
Es ging um 2 bewaffnete Drohnen,
8 Jahre.
Das ist aber lange her.
Die Bedrohungslage war eine andere.
Das Argument,
dass man über solche fundamentalen
Änderungen in der Gesellschaft
reden muss,
zählt das bei Ihnen gar nicht?
(Fleischhauer) Doch,
aber wir können doch schneller sein,
uns auf die Lage einzustellen.
Freiwilligkeit, vielleicht
finden wir genug, vielleicht nicht,
so können wir nicht
die Bundeswehr instand setzen.
(Palzer) Die alten
Konzepte sind erstens
der Koalitionsvertrag
und ein Gesetzesentwurf
vom 25.08.2025.
Der ist wirklich alt.
So kann es von der Union
nicht mehr abgestimmt werden.
Die Union sagt jetzt,
die sind nicht mehr unserer Meinung,
jetzt wollen wir eine Veränderung.
Dann sagt die SPD, wir haben
eine Parteitagsbeschluss,
der ist anders entschlossen worden.
Warum macht man das jetzt nicht
einfach so und justiert dann nach?
(Fleischhauer) Weil wir
wahnsinnig Zeit verlieren.
Wenn Sie jetzt mal
auf die ersten Monate gucken,
einigen die sich mehr, streiten
die sich, raufen die sich zusammen?
(Becker) Streiten müssen sie,
das ist das Prinzip.
Dass die CDU eine andere Meinung
hat als die SPD, ist richtig.
Was ich mir wünschen würde, ist,
dass sie das nicht
in der Öffentlichkeit machen.
Entweder machen wir
eine Wehrpflicht oder nicht.
Ich finde schade,
dass es direkt ausartet,
das macht die Leute nervös.
Das war in der Ampel auch so.
Wie kommt das, Frau Palzer,
dass Verbrenner-Aus,
die Wehrpflicht, die Energiewende,
die Frage sozialer Einschnitte.
All diese Fragen
werden von der Koalition
in der Öffentlichkeit
auseinandergesetzt.
Warum machen die das?
(Palzer) Weil sie sich anscheinend
nicht berappeln können.
Ich war in Würzburg
auf dieser Koalitionsklausur.
Ich dachte, der Geist von Würzburg,
man singt "Kumbaya, My Lord"...
(Fleischhauer) Haben die
das wirklich gesungen?
Ich halte alles für möglich.
(Palzer) Ich überspitze.
Weil man sich selbst so sicher ist,
dass man
die richtige Auffassung hat.
Sowohl die SPD als auch die Union
sind sich so sicher
und glauben das auch
für ihre Wähler*innen tun zu müssen,
dass sie das nicht klären können.
Man muss einschränkend sagen,
es soll noch eine Woche dauern,
wenn sie es nächste Woche
mit dem Wehrdienstgesetz hinkriegen,
dann sind es 7 Tage,
da will ich mich nicht aufregen.
Aber es ist dieses Signal
an die Öffentlichkeit.
Man erinnert sich
sofort an die Ampel.
Ich stelle mir vor,
Herr Fleischhauer müsste eine
Koalition mit Jürgen Becker machen,
und die müssten sich darüber
einigen, ob das Verbrenner-Aus
zurückgenommen werden
soll oder nicht.
(Fleischhauer) Da würde
ich Herrn Becker sagen,
ich gehe davon aus,
er ist Sozialdemokrat,
von wem wollt ihr gewählt werden.
Die Linkspartei hat ihre Leute.
Die Grünen haben auch ihre Leute.
Aber eure Leute
werden jetzt gekniffen.
Ich habe die Zahlen gerade genannt.
Was an Arbeitsplatzverlusten
in der Industrie reinregnet.
Das ist das klassische
SPD-Kernklientel gewesen.
Jetzt zu sagen, wir halten
an der Energiewende fest,
an Verbrennerautos,
bis es VW nicht mehr gibt,
was ist das für eine Politik?
Grüne werden nicht gewählt bei VW.
Aber die SPD war stolz darauf,
dass sie dort gewählt wird.
Jetzt kriegen die alle Angst.
Die IG Metall geht hin und sagt,
das kann nicht sein,
dass die Arbeitsplätze
in Deutschland abgebaut werden.
Die Parteispitze hält nach wie vor
an der Energiewende fest.
Wie verrückt ist das?
(Becker) Das kann man
aber auch anders sehen.
Erst mal muss man sagen,
dass Verbrenner-Aus heißt nicht,
dass man keine Verbrenner
mehr fahren darf.
(Fleischhauer) Aber ich
will doch neue bauen.
(Becker) Irgendwann werden
alle Autos elektrisch fahren.
Wenn wir da vorne dran sein wollen,
können wir nicht
auf Oldtimer setzen.
Da sind wir hinterher.
Da müssen wir ran.
Wenn wir wieder zurückgehen,
ist das das falsche Signal
an die Verbraucher und an alle.
Ich fahre ein Elektroauto
und käme nie auf die Idee,
mir einen Verbrenner zu kaufen.
Das ist der größte Scheiß.
Das E-Auto läuft.
Das spart enorm viel Geld.
Ich verstehe das nicht.
Die Deutschen
sind sehr konservativ zum Teil.
Was der Deutsche nicht kennt,
frisst er nicht.
Im New York der 20er Jahre
fuhren 40% Elektroautos rum.
Wie Donald Duck im Comic.
Stellen wir uns vor,
die E-Autos wären vorn.
Wir müssten heute wechseln
auf Benziner,
dann wäre wieder, da mache ich mir
an der Tankstelle die Hände dreckig,
der ganze Lärm.
Die würden niemals
vom E-Auto weg gehen.
(Fleischhauer) Aber Herr Becker,
die Argumentation
hat einen Schönheitsfehler.
Wenn es so toll wäre
mit dem Elektroauto,
dann kriegen die Leute das spitz.
Aber wenn Sie den Leuten
nicht vertrauen,
muss man das staatlich anordnen.
(Becker) Manchmal muss man das halt.
Die Leute
wollten sich nicht anschnallen.
Es gibt Unfälle, da kann der Gurt
zum Tode führen, sagten sie.
Frau Palzer, sind SPD und CDU
so weit auseinander
wie die beiden hier?
(Palzer) Dazu kenne ich
die beiden nicht gut genug.
Es gibt eine Arbeitsgruppe,
die heißt "Dissenz".
Zwischen den Koalitionären.
Da sitzen die Leute
aus den Fachressorts zusammen
und reden darüber,
wie kriegen wir das zusammen hin?
Da redet man darüber,
wie machen wir das jetzt?
Und man sagt, jetzt müssen
wir in einer Woche liefern.
Eine Mediationsgruppe.
Die versuchen natürlich,
zu einer besten Lösung zu kommen.
Wir wollen es nicht schlechtreden,
weil gleich Karl Lauterbach
hier ist, er ist SPD-Politiker
und jemand,
der für die Sozialpolitik
der SPD gekämpft hat.
Die SPD steht bei 14%.
Einen Tipp, was sie machen sollen,
damit es hochgeht?
(Fleischhauer) Den Pragmatismus
an den Tag legen,
für den die SPD
doch auch bekannt war.
Sie hatte erfolgreiche Politiker,
die nah bei den Leuten waren.
Schröder, Gabriel, Beck.
Volkstümlich und nicht ständig
darüber nachgedacht haben,
wie sich das im Spiegel
und im Feuilleton der Süddeutschen
Zeitung liest, was sie tun.
Und eine klare Vorstellung davon
zu haben, wer wählt mich,
und nicht Gruppen
versuchen zu begöschern
wie die Ärzte
aus dem Prenzlauer Berg.
(Palzer) Wenn Herr Lauterbach kommt,
er ist bekanntlich Arzt.
Wäre ich Ärztin,
ich hätte nicht die Diagnose,
ein bisschen spazieren reicht,
dann wird wieder alles fein.
Die SPD ist bei 14%,
in Sachsen-Anhalt bei 7.
Da ist Landtagswahl nächstes Jahr.
Da ist die Fünf-Prozent-Hürde
im Blick.
Für eine ehemalige Volkspartei.
Ich glaube, die SPD hat
tatsächlich ihre Storys verloren.
Kann mir mal einer in der SPD
erklären, dafür stehen wir,
dafür hast du nur 12 Sekunden Zeit?
Nein, das ist zu wenig.
(Fleischhauer) Soziale
Gerechtigkeit.
(Becker) Die meisten Wähler
machen Demokratie wie Knopfdrücken.
Wenn ich AfD wähle,
kriege ich weniger Ausländer
und russisches Gas,
wenn ich die SPD wähle,
weiß ich nicht genau.
Linkspartei ist klar,
die wollen Erbschaftssteuer
erhöhen und Umverteilung.
Die Linkspartei sagt,
Steuer wie Helmut Kohl.
Und die Grünen wollen Klimaschutz.
Aber was kriege ich,
wenn ich SPD wähle?
Vielleicht schlechte Laune.
Oder Karl Lauterbach,
der ist heute da.
Er hat bestimmt
eine Antwort auf diese Frage.
Damit fangen wir aber nicht an.
Wir fangen mit Ihnen
an, Herr Lauterbach.
Ihr großes Hobby ist Tischtennis.
Sie haben von ihren Mitarbeitern
im Bundesgesundheitsministerium
eine Tischtennisplatte
geschenkt bekommen.
Da dürfen sie jetzt nicht mehr hin.
Weil Ihre Nachfolgerin gesagt hat,
dürfen sie nicht mehr hin.
Wie hart trifft Sie das?
Es war ein schwerer Schlag.
Ich habe da niemanden gestört,
die Halle ist schön abgelegen,
man kann sicher spielen.
Aber Scherz beiseite,
damit bin ich klargekommen.
Ich habe mittlerweile das Spiel
im Deutschen Bundestag begonnen.
Kann es daran liegen, dass
diese Bundesgesundheitsministerin
keine Ratschläge
von Ihnen haben möchte
und Ihnen gar nicht begegnen möchte?
Keine Ahnung.
Dass ich regelmäßig Anrufe
von ihr bekäme, das stimmt nicht.
Haben Sie überhaupt
schon einen bekommen?
Ehrlich gesagt, sie hat mich
nicht ein einziges Mal angerufen.
Aber wenn mir
etwas wichtig ist, ich will das
in die gesundheitspolitische
Diskussion einbringen,
dann gelingt mir das,
auch ohne dass ich angerufen werde.
Es gibt also ein paar Themen
in der Gesundheitsdiskussion.
Zum Beispiel ob man
den Pflegegrad 1 abschafft.
Darüber wird diskutiert,
aber angeblich nicht
in der Bundesregierung.
Caren Miosga hat
beim Kanzler nachgefragt.
Den Vorschlag gibt es nicht.
- Der wird sehr wohl diskutiert.
Aber nur in den Medien.
Es gibt diesen Vorschlag nicht.
Was nicht heißt, dass wir
nicht über diese Frage diskutieren.
Aha.
- Ich kenne ja Frau Miosga.
Eigentlich ist das gar
nicht so richtig komisch.
Der Vorschlag ist im Raum,
irgendwer hat ihn durchgestochen,
alle diskutieren darüber,
aber keiner ist der Urheber.
Genau, weil es
ein unpopulärer Vorschlag ist.
Wenn man den Pflegegrad
komplett wegnimmt, dann betrifft
das auch Leistungen,
mit denen man versucht,
höhere Pflegebedürftigkeit
zu verhindern.
Ob das der klügste Vorschlag wäre,
den man machen kann,
ich höre, er ist noch nicht da,
das sei dahingestellt.
Das ist fachlich nicht richtig.
Und das Geld,
das man da einsparen kann,
soll ja das Loch
in den Krankenkassen stopfen.
Wäre das nicht gut?
Man muss sich überlegen,
wie man Reformen macht.
Aus meiner Sicht müssen Reformen
auch immer mehr Gerechtigkeit
bringen und Effizienz.
Einfach etwas zu streichen,
oder der Bürger zahlt mehr für das,
was ineffizient organisiert ist,
das hilft nicht.
Die Bürger
haben ein gutes Gefühl dafür,
dass wir in den heutigen Zeiten
großer Ungerechtigkeit leben.
Das sagen die auch.
Es ist einer der Gründe,
weshalb wir bei den Arbeitern,
bei den Gewerkschaftsmitglieder
so viele Wähler verloren haben.
Sie, die SPD, meinen Sie?
Wir haben 25% Wähler gehabt
noch 2025.
Das ist auf 12% runtergegangen.
Wir haben
bei den Gewerkschaftsmitglieder
und den Arbeitern
mittlerweile das Problem,
die AfD hat fast dreimal
so viel Wähler davor
und die Union doppelt so viele.
Die Leute spüren,
es wird ungerechter.
Die Bildungsungerechtigkeit
wird größer.
Noch nie hing
der Bildungserfolg der Kinder
vom Einkommen der Eltern
so stark ab.
Aber Gerechtigkeit und Respekt
für die Lebensleistung,
das waren die Wahlplakate
der SPD zuletzt.
Plakate, genau.
Aber wir müssen liefern.
Wir haben eine Zweiklassenmedizin,
die Leute wollen zum Facharzt,
müssen monatelang warten.
Bei der Pflege hat man Angst,
300.000 Euro bezahlen zu müssen.
Die Miete wird teurer,
die Nebenkosten steigen.
Ein deutsches Auto
kann man sich nicht mehr leisten,
Bauen sowieso nicht mehr.
Sie meinen, der Knopf, den Jürgen
Becker sucht, den man bekommt,
wenn man die SPD wählt,
ist das die Gerechtigkeit?
Ich glaube,
dass das Gerechtigkeitsversprechen
der Elefant im Raum ist.
Wir haben auch Probleme
bei Bürgergeld und Migration,
aber das ist besser geworden.
Was kriegt man denn,
wenn man die SPD wählt?
Es käme darauf an,
was für Reformen wir machen.
Wenn wir im Gesundheitssystem
Reformen machen würden,
dass das System nicht mehr so teuer
ist, darauf kommt es an.
Wir haben das teuerste System
in ganz Europa,
trotzdem ist die Lebenserwartung
die niedrigste.
Die Facharzttermine...
Haben Sie alles probiert,
aber die SPD ist bei 14%.
Nein, wir haben das noch nicht
umgesetzt. Wir sind in den Reformen.
Bei Bildung fehlen die Reformen.
Wir haben in Jahren
keine Reformen gemacht,
die für bessere BAföG-Finanzierung
gesorgt hätten.
Dass wir es für einfache Menschen
möglicher machen,
gute Schulen zu besuchen.
Mir standen die besten Schulen
offen, das ist heute nicht mehr so.
Aber Sie merken schon, das ist
ein ganzer Strauß von Versprechen.
Reformen, nicht Versprechen.
Erstens hat die SPD lange mitregiert
und ist abgestraft worden dafür,
dass offenbar nichts gehalten wurde.
Zweitens fehlt es an einer
klaren Markenkommunikation,
was bekommt man von euch, was man
von den anderen nicht bekommt?
Ich bin ja gerade gefragt worden,
ob ich eine Idee hätte,
worin diese Reformen
und die Kommunikation läge.
In einem Wort wäre
das "Gerechtigkeit"?
Aber nicht ein Wort,
sondern ganz konkret.
Mehr BAföG, nicht zurückzahlen.
Termine, privat und gesetzlich
Versicherte, kein Unterschied.
(Applaus)
Oder konkret,
bei der Pflegeversicherung,
die 3.500 Euro
müssen nicht mehr bezahlt werden.
Drum mache ich einen Finanzausgleich
bei der privaten
und gesetzlichen Pflege.
Oder bei der Frage,
wie gehen die Renten weiter,
dass ich ehrlich bin und sage,
Einkommensschwache haben
eine viel kürzere Lebenserwartung,
haben nicht viel von der Rente,
die Beamten leben länger
und gewinnen mit der Rente.
Eine Rentenreform, wo ich
die unterschiedliche Lebenserwartung
zwischen Reich und Arm
beachten würde.
Es gibt mindestens 10 Beispiele,
wie man Reformen macht,
die der Bürger als konkretere
Reformen für Gerechtigkeit erlebt.
Das Interessante ist, der Letzte,
mit dem man so
einschneidende Reformen hatte,
dass Dinge sich
wirklich verändert haben,
heißt es,
sei Gerhard Schröder gewesen,
SPD-Bundeskanzler.
Trauen Sie Ihrer SPD zu,
dass die wieder da rangeht,
wo es der eigenen Klientel wehtut?
Es muss der eigenen Klientel
nicht wehtun.
Mein Punkt ist gerade,
dass die eigene Klientel
seit 20 Jahren
zunehmende Ungerechtigkeit erlebt.
Obwohl die SPD regiert.
Obwohl wir regieren, ist
die Ungerechtigkeit größer geworden.
Im Bildungssektor hat es zugenommen.
Wenn wir nicht regiert hätten, wäre
alles vielleicht noch schlimmer.
Aber falsch ist zu sagen,
dass die Menschen,
die auf uns warten,
dass die noch zusätzlich
bestraft werden sollen.
Die Ungerechtigkeit ist da,
wir müssen dafür sorgen,
dass das aufgehoben wird.
Reformen, die mutig sind, ist nicht,
ich nehme den Leuten mehr Geld ab,
sondern eine Reform, wo ich mich mit
den Ländern und Krankenhausverbänden
anlege und sage, wir müssen
das System effizienter machen.
Aber nicht zu sagen,
es bleibt alles schlecht wie es ist,
ich nehme euch mehr Geld ab.
Das Problem
mit der Krankenhausreform wäre
ein anderes Feld, das dann
in der Fläche keine mehr da wären.
Darf ich das große Feld aufmachen?
Dass die gesetzlichen
Krankenkassen
nicht mehr
für zahnärztliche Leistungen
und Kieferorthopädie
zahlen sollen,
wie der Wirtschaftsrat
der CDU vorschlägt?
Ist ungerecht und macht keinen Sinn.
Ich habe als Gesundheitsminister
versäumt...
Ein Vorbeugegesetz durchzusetzen,
weil mir die Zeit weggelaufen ist.
Das ist das größte Defizit
in unserem System.
Also Vorsorgegeschichten?
Früherkennung,
Behandlung von Risikofaktoren,
Cholesterin, Stoffwechsel,
Krebsfrüherkennung.
Wenn wir da mehr Geld einsetzen
würden, würden wir Geld sparen,
die Leute würden länger leben.
Ein Handyverbot an Schulen...
Ist nicht durchsetzbar
und nicht nötig.
Ich glaube, die Kinder
müssen unterstützt werden
bei der Handynutzung.
Aber ein Verbot ginge mir zu weit.
Applaus von der jungen Generation.
Eine Coronaimpfung für mich
ist in diesem Jahr...
Vorgesehen.
Haben Sie noch keine?
Noch keine.
Dass Wadephul eine sofortige
Wehrpflicht fordert...
Widerspricht den Abmachungen,
die wir gemacht haben.
Ich kann nicht zurückziehen,
was ich vor 2 oder 3 Wochen
gemeinsam beschlossen habe.
Das sind Fehler,
die wir in der Ampel gemacht haben.
Wenn wir uns auf etwas einigen,
darauf hatten wir uns geeinigt,
muss das umgesetzt werden.
Da kann ich das nicht
plötzlich infrage stellen.
Aber sie haben uns
gerade zugehört wahrscheinlich?
Ich wäre
auf den gleichen Gedanken gekommen.
Es wurde gesagt,
wir reden zu lange und reden nur.
Aber wenn eine solche Entscheidung
getroffen wird,
kommt es bei der Debatte
nicht auf ein paar Tage an.
Ich finde es falsch,
eine solch grundsätzliche Debatte
daran festzumachen, wir haben
noch mal 2 Wochen verloren.
Wir haben die Debatte
jahrelang nicht geführt,
die wurde von Pistorius angestoßen.
Dann kommt es nicht
auf ein paar Wochen an.
Was ich bemängele, ist, wenn wir
uns auf etwas vereinbart haben,
dann muss ich dazu auch stehen,
auch wenn es schlechte Presse
im konservativen Boulevard gibt.
Dass Merz sich selber
als sensibel bezeichnet...
Kaufe ich ihm ab,
weil ich ihn so erlebt habe.
Er teilt besser aus, als einsteckt.
Er teilt besser aus,
als er einsteckt?
Friedrich Merz
kann besser als Olaf Scholz...
Die Zeit haben wir nicht,
dass mir da noch etwas einfällt.
Ist es so viel oder so wenig?
So wenig.
Aber ich bin ja Scholz-Fan.
Von daher
ist es keine gute Frage für mich.
Trump kann besser als Joe Biden...
Schauspielern.
Ich muss mit Ihnen
über das amerikanische
Gesundheitssystem reden.
Es gibt einen Gesundheitsminister,
den Trump ernannt hat.
Robert F. Kennedy jr.
Der ist schon vorher
mit steilen Thesen aufgefallen.
Jetzt macht er wieder
von sich reden.
Die Arzneimittelbehörde
reagiert auf klinische Studien,
die auf einen möglichen
Zusammenhang zwischen der Einnahme
von Paracetamol
während der Schwangerschaft
und negativen Auswirkungen
auf die neurologische Entwicklung
hinweisen,
darunter ADHS und Autismus.
Die amerikanische Regierung warnt
vor der Einnahme von Paracetamol,
weil es eventuell ADHS
hervorrufen kann.
Paracetamol ist hierzulande so
ziemlich das einzige Schmerzmittel,
was Schwangere
zu sich nehmen sollen.
Hier kann man klar entwarnen.
Die Wissenschaft
zeigt dies überhaupt nicht.
Es ist nicht so, dass es eine These
wäre, die untersucht wurde,
es gibt überhaupt keine Hinweise
in diese Richtung.
Der Gesundheitsminister
ist kein Arzt, sondern Jurist.
Er ist in der Vergangenheit
mit steilen Thesen,
die auch falsch waren, aufgefallen.
Es zeigt auch, in welchem Zustand
das amerikanische System ist.
Dass so etwas möglich ist,
dass man das sagt,
ohne zurücktreten zu müssen,
spricht Bände.
Sie sind auch
Harvard-Gastprofessor.
Was macht das mit dem
internationalen Gesundheitssystem,
wenn so ein wichtiger
Player so agiert?
Ich bin ja
seit 20 Jahren dort aktiv.
Vor Jahren hätten die Kollegen
von mir und ich selbst,
wir hätten das
für völlig ausgeschlossen gehalten,
dass ein Gesundheitsminister
mit einer so abwegigen These
schwangere Frauen verunsichert.
Was passiert mit Forschungsgeldern?
Die werden jetzt vergeben.
Bestürzend. Das ist schrecklich.
Wir haben im Moment
so etwas wie eine blöde Zeit
in der Krebsforschung.
Wir haben lange Zeit
nach vorne bewegen können,
jetzt sind plötzlich
Immunbehandlungen möglich geworden.
Impfungen werden möglich.
Im Moment tut sich da auch
mit künstlicher Intelligenz so viel.
Und gerade, als wir
in diesen Lauf hineinkommen,
werden die Forschungsmittel
der Top-Universitäten gestrichen.
Da geht eine ganze Organisation
von unfassbar talentierten
Wissenschaftlern verloren
mit einer Qualität,
wie wir sie nicht haben.
Jetzt hofft die ganze Welt darauf,
dass in ein paar Jahren
die chinesische Wissenschaft
dieses Vakuum füllen kann.
Weil dort auch viel investiert wird.
Die haben sehr gute Leute.
Aber man muss auf China hoffen.
Wir sind auch am Platz, aber wir
sind klein und haben nicht viel.
Aber man muss fast auf China hoffen,
dass es hier Durchbrüche
bei Demenz und Krebserkrankung gibt.
Amerika meldet sich ab.
Trump ist gewählt worden.
Auch deshalb weil viele in seinem
Land unzufrieden waren mit der Art
und Weise, wie Politik
gemacht worden ist.
Ich drehe jetzt zu einem
Wahlergebnis der Bundesregierung,
das im schlimmsten Fall
zu Unwählbarkeit führt.
Wie nah ist das an uns?
Nicht nah an diesem Punkt.
Unser System ist robuster.
Wir wissen, dass wir 20% Menschen
in der Bevölkerung haben,
die sich mit dem
demokratischen System schwertun.
Die das auch nicht
glücklich verteidigen würden.
Aber das Potenzial, dass daraus
40 oder 50 werden, ist nicht da.
Wenn wir wirklich ernst machen,
dass wir sagen,
wir sehen, dass der ärmere Teil der
Bevölkerung nicht mehr zurechtkommt,
das System ist ungerecht,
wenn wir gleichzeitig Missbrauch
bei Migration und beim Bürgergeld
intensiv bekämpfen, dann können wir
das ohne Wenn und Aber abwenden.
Ich glaube, dass die Koalition
dafür das Potenzial hat.
Und dass die sich auf offener Bühne
über die Dinge nicht einig wird,
wie würden Sie das,
nachdem Sie schon gesagt haben,
der Staat war erbärmlich,
wie würden Sie das bezeichnen?
Konkreter Streit kann in der Sache
vorkommen, das ist kein Problem.
Aber es ist ein Unterschied zu dem,
was wir in der Ampel hatten.
Wir hatten da die FDP
über lange Zeit im Hintergrund,
die haben
die eigene Regierung sabotiert.
Aber das war im letzten Jahr,
im dritten Jahr.
Aber die Parteien,
die jetzt am Start sind,
sind staatstragender
als die luftige FDP.
Wir streiten uns, aber der Wille,
etwas zu schaffen,
und die Verantwortung,
das wird gespürt.
Wir können es uns
nicht leisten zu scheitern.
Letzte Satzvervollständigung:
Christian Lindner vermisse ich...
Gar nicht.
Danke, Karl Lauterbach,
für das Gespräch heute.
Auch an meine Gäste im Studio.
Danke fürs Zuschauen.
Wir sind morgen wieder da,
u.a. mit Heidi Reichinnek.
Hier folgt jetzt ein Weltspiegel.
Guten Abend.
Copyright WDR 2025